---
title: "推动青少年体育事业发展助力“全民健身”"
date: 2023-12-19T14:50:23+08:00
draft: false
author: "姚红涛"

featured_image: '/images/4.png'
summary: '全民健身是实现人民群众身心健康、生活幸福的重要途径，实施全民健身计划是国家的重要发展战略'
---





 [不放弃](/images/4.png)




随着兰州市深入实施“全民健身”国家策略，推进新时代“全民健身”高质量发展，以全面提升青少年体质健康水平、完善青少年公共体育服务体系为主线，广泛开展青少年喜爱的运动项目，积极推进“体教融合”发展，使得兰州市青少年文化学习和加强体育锻炼齐头并进。除了政策的支持，体育锻炼自身的优势，社会和家庭的支持也促进兰州市青少年体育锻炼事业的蓬勃发展。同时，反过来，青少年体育锻炼也为全民健身事业加速走向未来提供强大驱动力

从小进行体育锻炼，不仅仅是锻炼孩子的身体素质，同时也能培养孩子的人格。通常来说，喜欢运动的孩子心肺功能更好，肌肉更强壮，体脂含量更低，骨骼更加结实强壮，并且人主要的骨量增长在青春期结束之前完成，因此青少年时期的体育锻炼对于促进孩子的骨骼成长具有重要的作用。除此之外，体育锻炼能够让青少年保持健康体重、避免肥胖以及由此引起的通风、2型糖尿病等病症，还能降低成年后的患病率。姚明曾经说过，“体育到最后是身体和头脑的结合，只有好的身体，才会给头脑等其他部位提供动力和支撑，才能最有效率地发挥出身体最大的潜能。所以，体育可以锻炼人的精神。”体育锻炼有可能降低焦虑和抑郁的倾向，有助于提高自信和社交能力，帮助孩子塑造健康向上的精神面貌。另外还有提高认知水平和课业成绩的潜在可能，让孩子明白什么是健康、良性竞争，并且帮助孩子培养他们的领导力。

 [不放弃](/images/5.png)


 [不放弃](/images/6.png)

青少年体育俱乐部的良好发展，推动青少年体育事业取得了较好成绩。2021年“双减”政策颁布，其既重视落实学生减轻课业负担，又重视青少年身心健康发展。开展校内外体育锻炼成为减轻青少年“智育负担”、实现五育全面发展、增强身体健康的重要内容。自政策实施以来，学科类校外培训班、辅导班等得到有效治理，非学科类培训班抓住机遇，老店创新扩张，新店如雨后春笋般冒出来，青少年体育培训市场前景广阔。整体而言，青少年体育培训，不仅为青少年提供了专业的课程指导、增加了体育运动时间，而且进一步培养了青少年锻炼习惯、提升其运动兴趣，起到锻炼身体素质、塑造人格的作用。与此同时，家长和孩子们参与培训的热情不断高涨，越来越多家长在重视孩子学习的同时，也开始重视起体育锻炼，努力营造家庭良好的体育运动氛围，大力支持与鼓励青少年参与体育锻炼。许多家长会送孩子到专业的早教班、体育培训机构去进行专业的体能训练，针对孩子的短处并及时进行强化训练，培养孩子对体育运动的兴趣，增强孩子的肌肉力量、速度、耐力、灵敏、柔韧、协调等基础素质，提升跑、跳、攀爬等基本运动能力，提升孩子的专注力、协调性等。


校园体育教育的“回归”促进青少年体育锻炼习惯的日常养成。在2020年根据教育部发布的中小学生视力情况抽样调查结果显示，最近半年，我国中小学生近视率增加了11.7%，另外，我国青少年体质健康主要指标连续20多年下降，33%的学生存在不同程度健康隐患，学校体育教育的“缺位”是造成此结果的很大一部分原因。而近几年开始，越来越多省份的教育局开始重视校园体育教育，例如兰州市2016年便进行了中考体育改革，首次将满分50分计入中考总分。2020年初，云南省发布新的中考改革政策，将体育与语文、数学、英语并列为100分，成为了名副其实的主科。体育育考试成绩直接影响升学，在这样的情况下，显然可以倒逼和引导学校、家长和学生重视体育课程和体育锻炼，在日常生活中增加体育锻炼时间，但是也要谨防中考体育走上“应试”跑道，成为学生“应试”新负担。全国政协十四届一次会议，全国政协委员、我国冬奥首金获得者杨扬就将目光聚焦体育中考，带来的两份提案都与之相关。她说，“运动不是为了考试，让孩子们热爱运动，这才是第一位的。”人们常说，没有身体健康这个“1”，再多的文化知识也是“0”。因此培养孩子从小运动的习惯显得尤为重要，不应该为了应试而练。


最后，青少年体育比赛的广泛开展，也为青少年提供更多学习和交流的平台，获得更多展示自我的机会，激励青少年坚持体育锻炼，提升青少年体育运动的积极性。例如兰州市第二届幼儿轮滑公开赛在兰州奥体中心圆满举办，为全市青少年轮滑运动员提供一个学习和交流的平台，促进轮滑运动的推广和轮滑优秀后备人才的发现、挖掘，同时还为甘肃省速度滑冰项目增添了全新发展动力。第八届华夏武魂少儿武术大赛（甘肃）在兰州奥体中心举行，不仅促进甘肃少儿武术的发展，落实和执行国家提倡的全民健身计划、武术进校园的政策，而且更好的传承和发扬了中华民族优秀传统文化。

党的二十大报告明确提出：“广泛开展全民健身运动，加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国”。少年强，中国强；体育强，中国强。青少年体育锻炼是全民健身中不可或缺的一环，更是全民健身事业加速走向未来的强大驱动力。青少年体育事业的持续向好发展需要全社会的观念革新，认识到体育对于“人的全面发展”的重要作用。上好体育“必修课”，需要孩子的踊跃参与，也需要学校和家长的大力支持。